---
title: "科目一重点总结"
date: 2021-04-02
draft: false
toc: true
categories: ["杂谈"]
---

## 证
驾驶证处罚时间: **假一**: 虚假驾照选1年, **吊二**: 吊销驾照选2年, **撤三**: 撤销驾照选3年, **醉五**: 醉酒肇事选5年, **逃终生**: 肇事逃逸选终生.

**牌/检/保/行/驾**带好, 否则扣留**车辆**.

机动车驾驶人因服兵役, 出国(境)等原因, 审验延长3年.

假1骗3

被注销机动车驾驶证未超过两年的, 机动车驾驶人考试科目一合格后, 可以恢复驾驶资格。

## 驾驶
交通信号包括交通信号灯/交通标志/交通标线/交通警察的指挥. 交通信号灯: 红黄绿; 道路交通标线: 指示/警告/禁止标线.

同向2条以上机动车道，左侧为快速车道，右侧为慢速车道.

红圈白底限制最高速度, 蓝底限制最低速度, 黄为建议速度.

机动车在夜间没有路灯, 照明不良或者遇有雾/雨/雪/沙尘/冰雹等低能见度情况下行驶时, 应当开启**前照灯/示廓灯和后位灯**, 但同方向行驶的后车与前车近距离行驶时, 不得使用远光灯. 机动车雾天行驶应当开启雾灯和危险报警闪光灯; 机动车在夜间通过急弯/坡路/拱桥/人行横道或者没有交通信号灯控制的路口时, 应当交替使用远近光灯示意, 但是如果人行横道有行人, 则不能用远光灯. 

限速: **无线城3公4**(没有道路中心线), **有线城5公7**(同方向只有1条机动车道), 公路指野外/农村.

**高速公路**应当标明车道的行驶速度, 以标志为准, 最大范围是[60, 120]. 超过100, 车距100m; 没有100, 不低于50m. 
能见度小于200m, 车速不得超过60, 保持100m+车距; 能见度小于100m, 车速不得超过40, 保持50m+车距, 开危险报警闪光灯; 能见度小于50m, 车速不得超过20, 最近出口出高速.
- 在高速公路上行驶的小型载客汽车最高车速不得超过每小时120公里, 其他机动车不得超过每小时100公里, 摩托车不得超过每小时80公里
- 同方向有2条车道的, 左侧车道的最低车速为每小时100公里
- 同方向有3条以上车道的, 最左侧车道的最低车速为每小时110公里, 中间车道的最低车速为每小时90公里

车行驶中遇有下列情形之一的, 最高行驶速度不得超过每小时30公里, 其中拖拉机/电瓶车/轮式专用机械车不得超过每小时15公里: 
1. 进出非机动车道, 通过铁路道口/急弯路/窄路/窄桥时
2. 掉头/转弯/下陡坡时
3. 遇雾/雨/雪/沙尘/冰雹/能见度在50米以内时
4. 在冰雪/泥泞的道路上行驶时
5. 牵引发生故障的机动车时

不得**超车**的场景如下, 超车时要提前开启左转向灯(只能从左侧超车)/变换使用远, 近光灯或者鸣喇叭. 超车后有了安全距离再回原车道: 
1. 前车正在左转弯/掉头/超车的
2. 与对面来车有会车可能的
3. 前车为执行紧急任务的警车/消防车/救护车/工程救险车的
4. 行经铁路道口/交叉路口/窄桥/弯道/陡坡/隧道/人行横道/市区交通流量大的路段等没有超车条件的

**会车**: 无障碍先走, 不靠山体的一方先走, 上坡先走(除非下坡已到一半). 夜间会车应当在距相对方向来车150米以外改用近光灯. 

先行原则:
1. 转弯车辆让直行车辆先行
2. **右方道路**来车先行
3. 右转弯车让左转弯车辆先

路标: 三角形是减速让行, 八角形式停车让行. 停车排队/缓慢行驶时, 应当依次排队, 不得在人行横道/网状线区域内停车等候. 火车, 满水路, 先停车观察. 火车头标志是无人看守, 栅栏是有人看守, 红色的斜线，一条表示50米/2条100米/3条150米.

**不能停车场景**: 加油站/急救站/公共汽车站/消防栓会消防队门前, **30米**以内的路段都不可以停车. 交叉路口/铁路道口/急弯路/宽度不足4米的窄路, 桥梁, 陡坡, 隧道以及距离上述地点**50米**以内的路段.

发生**事故**: 未造成人身伤亡, 当事人对事实及成因无争议的, 才能即行撤离现场. ~~驾驶机动车在道路上发生交通事故要立即将车移到路边~~是错的, 车辆驾驶人应当立即停车, 保护现场. 若造成拥堵, 可罚款200.

环岛: 驶入不用开灯, 驶出开右转向灯.

站30口50, 不能停车.

校车在同方向有两条以上的机动车道的道路上停靠时, 校车停靠车道后方和相邻机动车道上的机动车应当停车等待, 其他机动车道上的机动车应当减速通过. 三条车道，可以提前变更到最左侧车道

车速不超过30km/h:
1. 进出非机动车道, 通过铁路道口/急弯路/窄路/窄桥时
2. 掉头/转弯/下陡坡时
3. 遇雾/雨/雪/沙尘/冰雹, 能见度在50米以内时
4. 在冰雪/泥泞的道路上行驶时
5. **牵引发生故障的机动车时**

**交替使用远近光灯场景**: 机动车在夜间通过急弯/坡路/拱桥/人行横道或者没有交通信号灯控制的路口时. 夜间超车也要, 但是超车时应该用近光灯. 会车也要, 150m以内改为近光灯.

**变道**: 
1. 让所借车道内行驶的车辆或者行人先行
2. 按顺序依次行驶, 不得频繁变更机动车道
3. 不得一次连续变更两条以上机动车道
4. 左右两侧车道的车辆向同一车道变更时, 左侧车道的车辆让右侧车道的车辆先行
5. 避让非机动车, 不超过15km/h

防滑链装在驱动轮

## 能不能开
年满20周岁, 可以初次申请**城市公交车/大型货车/无轨电车或者有轨电车**准驾车型.

C1准驾车型:
小型/微型载客汽车以及轻型/微型载货汽车, 轻型/微型专项作业车; 小型/微型自动挡载客汽车以及轻型/微型自动挡载货汽车
/低速载货汽车, 三轮汽车

C2准驾车型: 小型/微型自动挡**载客**汽车以及轻型/微型自动挡**载货**汽车.

机动车驾驶证有效期分为6年/10年/终身.

## 常识
没有违章/违规的说法, 所有都是**违法**.

只要是犯罪, 就要承担刑事责任.

饮酒驾驶[20, 80)mg/100ml, 醉酒驾驶[80, +)mg/100ml.

连续驾驶机动车超过4小时未停车休息或者停车休息时间少于20分钟违法.

换证居住地补证核发地

临时停车应按顺行方向停车, 车身距道路边缘不超过30厘米

BRT: 快速公交

前排不能坐未满12岁的未成年人

## 处罚
**肇事**, 未逃逸3年以下, 逃逸或情节特别恶劣3-7年, **因逃逸**致人死亡7年以上, 不是因逃逸也是[3, 7].

饮酒驾驶, 暂扣六个月机动车驾驶证, 并处一千元以上二千元以下罚款. 再次饮酒后驾驶机动车的, 处十日以下拘留, 并处一千元以上二千元以下罚款, 吊销机动车驾驶证。醉酒驾驶, 约束至酒醒, 吊销驾驶证, 依法追究刑事责任, **五年内**不得重新取得机动车驾驶证. 饮酒驾驶营运机动车, 处十五日拘留, 并处五千元罚款, 吊销机动车驾驶证, **五年内**不得重新取得机动车驾驶证. 醉酒驾驶营运机动车的, 约束至酒醒, 吊销机动车驾驶证，依法追究刑事责任, 十年内不得重新取得机动车驾驶证, 以后不得驾驶营运机动车. 饮酒后或者醉酒驾驶机动车发生重大交通事故，吊销机动车驾驶证, 终生不得重新取得机动车驾驶证. **喝酒发生重大交通事故, 构成犯罪, 终生不得重新取得机动车驾驶证**.

扣12分:
1. 驾驶与准驾车型不符的机动车
2. 饮酒驾驶
3. 驾驶营运客车(不包括公共汽车), 校车载人超过核定人数20％以上的
4. 造成交通事故后逃逸, 尚不构成犯罪的, 吊销驾照
5. 上道路行驶的机动车未悬挂机动车号牌的, 或者故意遮挡/污损/不按规定安装机动车号牌的
6. 假牌假证
7. 高速公路上倒车/逆行/穿越中央分隔带掉头
8. 驾驶营运客车在高速公路车道内停车的
9. 驾驶中型以上载客载货汽车/校车/危险物品运输车辆在高速公路/城市快速路上行驶超过规定时速20％以上或者在高速公路/城市快速路以外的道路上行驶超过规定时速50％以上, 以及驾驶其他机动车行驶超过规定时速50%以上的
10. 连续驾驶中型以上载客汽车/危险物品运输车辆超过4小时未停车休息或者停车休息时间少于20分钟的
11. **未取得校车驾驶资格驾驶校车的**

扣6分:
1. 机动车驾驶证被暂扣期间驾驶机动车的
2. **违反道路交通信号灯通行**
3. 驾驶营运客车(不包括公共汽车), 校车载人超过核定人数未达20%的, 或者驾驶其他载客汽车载人超过核定人数20%以上的
4. 驾驶中型以上载客载货汽车/校车/危险物品运输车辆在高速公路/城市快速路上行驶超过规定时速未达20%的
5. 驾驶中型以上载客载货汽车/校车/危险物品运输车辆在高速公路/城市快速路以外的道路上行驶或者驾驶其他机动车行驶超过规定时速20%以上未达到50%的
6. 驾驶货车载物超过核定载质量30%以上或者违反规定载客的
7. 驾驶营运客车以外的机动车在高速公路车道内停车的
8. **违法占用应急车道行驶**
9. 低能见度气象条件下, 驾驶机动车在高速公路上不按规定行驶的
10. 驾驶机动车运载超限的不可解体的物品, 未按指定的时间/路线/速度行驶或者未悬挂明显标志的
11. 驾驶机动车载运爆炸物品/易燃易爆化学物品以及剧毒、放射性等危险物品, 未按指定的时间/路线/速度行驶或者未悬挂警示标志并采取必要的安全措施的
12. 以隐瞒/欺骗手段补领机动车驾驶证的
13. 连续驾驶中型以上载客汽车/危险物品运输车辆以外的机动车超过4小时未停车休息或者停车休息时间少于20分钟的
14. **不按照规定避让校车的**

扣3分:
1. 驾驶营运客车(不包括公共汽车)/校车以外的载客汽车载人超过核定人数未达20%的
2. 驾驶中型以上载客载货汽车/危险物品运输车辆在高速公路/城市快速路以外的道路上行驶或者驾驶其他机动车行驶超过规定时速未达20%的
3. 驾驶货车载物超过核定载质量未达30%的
4. 驾驶机动车在高速公路上行驶低于规定最低时速的
5. 驾驶禁止驶入高速公路的机动车驶入高速公路的
6. 驾驶机动车在高速公路或者城市快速路上不按规定车道行驶的
7. 驾驶机动车行经人行横道, 不按规定减速/停车/避让行人的
8. 驾驶机动车**违反禁令标志/禁止标线指示**的
9. 驾驶机动车**不按规定超车/让行**的, 或者逆向行驶的
10. 驾驶机动车违反规定牵引挂车的
11. 在道路上车辆发生故障/事故停车后, **不按规定使用灯光和设置警告标志的**
12. 上道路行驶的机动车未按规定定期进行安全技术检验的

扣2分:
1. **交叉路口乱行车/停车**
2. 开车打电话
3. 摩托车不带头盔
4. **高速/快速**上不系安全带(普通道路不扣分), 罚款50元
5. **排队缓行时插队/借道/超车**

扣1分:
1. 驾驶机动车不按规定使用灯光的
2. 驾驶机动车不按规定会车的
3. 驾驶机动车载货长度/宽度/高度超过规定的
4. 上道路行驶的机动车未放置检验合格标志/保险标志, 未随车携带行驶证/机动车驾驶证的

罚款200-2000元:
1. 机动车超速50%
2. 驾驶机动车造成交通事故后逃逸, 尚不构成犯罪
3. **驾驶拼装或报废的机动车**
4. 无证驾驶或驾驶证被驾驶或暂扣期间驾驶机动车
5. 将机动车交无证的人驾驶
6. 违反交通管制不听劝阻强制通行
7. 非法安装警报器/标志灯具

罚款1000元:
1. 故意损毁/移动/涂改交通安全设施, 造成危害后果, 尚不构成犯罪的
2. 强行通行/不听劝阻
3. 装警报器
4. 机动车交由未取得机动车驾驶证或者驾驶证被吊销/暂扣的人

罚款200-500元:
1. 机动车驾驶证被依法扣押, 扣留或者暂扣期间, 采用隐瞒/欺骗手段补领机动车驾驶证的
2. 机动车驾驶人身体条件发生变化不适合驾驶机动车, 仍驾驶机动车的
3. **逾期不参加审验仍驾驶机动车的**. (有第一款第一项/第二项规定情形之一的, 由公安机关交通管理部门收回机动车驾驶证)

罚款20-200元:
1. 机动车驾驶人**补领机动车驾驶证后, 继续使用原机动车驾驶证的**
2. 在实习期内驾驶机动车不符合第七十五条规定的
3. 驾驶机动车未按规定粘贴/悬挂实习标志或者残疾人机动车专用标志的
4. 持有大型客车/牵引车/城市公交车/中型客车/大型货车驾驶证的驾驶人, 未按照第八十条规定申报变更信息的
5. 有第一款第一项规定情形的, 由公安机关交通管理部门收回原机动车驾驶证
6. **实习期间单独上高速**

交通肇事致一人以上重伤, 负事故全部或者主要责任, 并具有以下列情形之一的, 以交通肇事罪定罪处罚: 
1. 酒后/吸食毒品后驾驶机动车辆的
2. 无驾驶资格驾驶机动车辆的
3. 明知是安全装置不全或者安全机件失灵的机动车辆而驾驶的
4. 明知是无牌证或者已报废的机动车辆而驾驶的
5. 严重超载驾驶的
6. 为逃避法律追究逃离事故现场的

危险驾驶罪:
1. 追逐竞驶, 情节恶劣的
2. 醉酒驾驶机动车的
3. 从事校车业务或者旅客运输, 严重超过额定乘员载客, 或者严重超过规定时速行驶的
4. 违反危险化学品安全管理规定运输危险化学品, 危及公共安全的

吊销,/扣留机动车驾驶证的情况:
1. 饮酒/醉酒后驾驶机动车的
2. 机动车驾驶人将机动车交由未取得机动车驾驶证或者机动车驾驶证被吊销/暂扣的人驾驶的
3. 机动车行驶超过规定时速50%的
4. 驾驶拼装或者已达到报废标准的机动车的
5. 发生重大交通事故/构成犯罪的
6. 在一个记分周期内累积记分达到12分的

注销驾驶证:
1. 死亡的
2. 身体条件不适合驾驶机动车的
3. 提出注销申请的
4. 丧失民事行为能力, 监护人提出注销申请
5. **超过机动车驾驶证有效期一年以上未换证**

禁止的车与非机动车驾驶人/行人发生事故, 不负责. 行驶中的承担10%.

警告/罚款/暂扣或者吊销机动车驾驶证, 拘留。

## 交通信号
800题开始看. 黄色警示(告), 蓝色指示(有文字就是指路), 黑色辅助, 红色禁令(止). 虚线指示, 实线禁止.

虚线分向 实线交叉

### 红色
三角形的是减速让行, 八角形的是停车让行

中间一个红叉是禁止停车, 包含禁止长时停车和禁止临时停车, 中间一个斜杠是禁止长时停车

### 黄色
栅栏标志表示有人看守, 只有火车标志表示无人看守

双虚线: 潮汐车道

路面不平: 两个凸起

警告标志注意双向交通, 用以提醒车辆驾驶人注意会车. 设在由双向分离行驶, 因某种原因出现临时性或永久性的不分离双向行驶的路段

上方有路即涵洞, 上方没路即隧道

## 蓝色
中间有虚线的是紧急停车带, 没有虚线的是错车道

三变二车道变少, 二变一是合流

## 绿色
服务区: 有P/加油站/维修/刀叉; 停车区: 有茶杯; 停车场: 只有P, 只能停, 没其他配套

### 其他
国道标志红底白字G开头, 省道标志黄底黑字S开头, 县道标志X开头, 乡道标志白底黑字Y开头

数字黄色限最高速度, 白色限最低速度, 黑色建议速度

## 标线
弯的是转弯/合流, 直的是转弯

双黄线/单黄线/单实线均为禁止标线

导流线的主要形式为一个或几个根据路口地形设置的白色V形线或斜纹线区域, 表示车辆必须按照规定路线行驶, 不得压线或越线

只要中间有白色图像的不管它是什么图形都是中心圈, 黄色是网格线

路口最前端的双白虚线是减速让行线, 路口最前端的双白实线是停车让行线

停车位: 蓝免, 白费, 黄专

路中心黄色虚线属于**指示标线**

## 手势
两手伸直是直行, 面向我们向下抱向是变道, 不面向我们(另一只手停车)是转弯, 手与肩平行再下压是减速, 不平行朝下是待转

右手方向和左手方向在一条线上, 右手做动作朝左手的方向, 直行信号

与交警右手相对的方向车辆停车等待, 交警左手摆动, 交警面向方向的车辆左转弯

## 报警灯
中间是`!`的, 且字中间是红色的表示制动系统出现异常. 这个中间是`P`的, 表示驻车制动器制动状态.

油箱内燃油已到最低液面是黄色, 发动机供油系统出现异常是红色

蓄电池充电指示灯, 当显示为红色预警时, 说明充电电路故障

从车外车内, 空气外循环. 箭头在车内, 空气内循环.

前窗圆, 后窗方

LOCK: 切断电源, 锁定方向盘; ACC: 接通附件电源; ON: 接通除起动机外的全车全部电源; START: 接通起动机电源, 起动发动机

## 救助
伤员骨折处出血时, 首先要对伤口进行止血和包扎, 再固定肢体

移动脊柱骨折的受伤人员, 不能动

## Example
- *行人参与道路交通的**主要特点**是行人喜欢在一起聚集, 围观*? 错! 喜欢聚集和围观不属于交通形式. 行走随意性大, 方向多变, 对驾车不利, 才是行人参与交通的主要特点.

## 参考
1. 驾考宝典app题库
2. 中华人民共和国道路交通安全法实施条例
3. [科目一交警手势图解, 八个手势轻松学会](https://zhuanlan.zhihu.com/p/92943213)