---
title: "工作4个月了"
date: 2021-10-07
draft: false
author: "小拳头"
categories: ["日常"]
---

国庆的最后一天. 有点小忧伤, 没什么别的, 忧伤完全来自于不想上班的内心. 今天再次重构了blog, 调整了文件结构, 换了个好看的主题, 作为一个曾经想当设计师的人, 博客不好看有点说不过去. 在博客新加了日常这个分类, 用来写日记, 说来已经有一年没写日记了, 一个坚持了14年的习惯, 不写总觉得生活缺少了什么, 而且现在写的日记公开也没什么大不了的, 所以从纸上转移到了博客上. 昨天胖总来上海, 摸了摸相机, 对操作还是那么熟悉, 打算发了年终奖去买个微单, 做一个不在科技区的摄影up主. 没有日记和摄影, 生活就少了呢么一点情调.

偏题了好多, 一年的时间有很多事发生了, 还都是人生中的milestone. 这个国庆节通关了马里奥奥德赛和路易吉鬼屋, 两个游戏都很有趣味性, 精妙的设计让人不得不佩服人类的创造力, 把想象实现为游戏, 足不出户就环游了世界, 很酷. 每次有假期都会反反复复看桀哥新房的录像, 这次也不例外, 一直想有个属于自己的自由的空间, 屯喜欢的东西, 自由和空间, 缺一不可, 所以没法回成都住.

标题写的工作4个月, 实际上除去大大小小的假期, 除去培训, 大概实际只工作了2个多月. 说实话, 虽然我对编程有浓厚的兴趣, 但是技能点歪了很多, 本科玩嵌入式, 硕士玩data science, 两者都没有走得很深, 也都和我真正想做的开发不是一回事. 好在敲代码敲多了确实是有手感在的, 最后靠着在星巴克当氛围组刷leetcode勉强拿了携程offer.

入职之后发现我除了会leetcode啥也不会, 虽然清晰地知道我欠缺什么, 但是依然有挫败感. 靠着看组里的代码, 每天早点到公司学习, 晚上早点下班回家接着学, 也能开始接需求了. 看似学了很多, 实际上完全没达到我的目标, 主要还是拖延啦, 人总是会被惰性打败. 像我这种入职前没实习, 没做过相关项目的朋友其实还是蛮多的, 像我们这样的背景, 把希望寄托在培训或者mentor身上是不行的, 最重要的还是主动学习. 对公司用到的工具不用深挖原理(刚开始也挖不动), 直接看用户手册, 看例程, 在实践中上手, 再把一些重复的工作总结成模板, 反复使用.

虽然很多人抵触培训班视频, 但是我觉得刚入门去看看是很有效率的. 就像我入职前都不知道SpringMVC是干嘛的, 可写页面/写工具会重度使用SpringMVC. 刚开始的时候根本没必要去知道SpringMVC是怎么工作的, 而是要明白那些注解在干嘛, 不知其然就更没办法知其所以然. 所以找个短的视频, 2倍速播放, 再自己敲一遍去明白功能, 最后看文档看书, 就会豁然开朗. 现在我也开始看Effictive Java, 设计模式这些真正有意思的东西了, 都是翻开第一页就受益的书, 正反馈很多, 心心念念的CSAPP也慢慢提上日程.

工作方式方面, 我一直在尝试找到最舒适的方式, 减少抵触的情绪. 与人沟通, 在多个任务中切换, 怎么使用手上的工具. 甚至中午/晚上在哪儿吃饭, 我也在去寻找最舒服的方式. 以后上班也准备每天去健身房运动, 尝试更加健康地工作. 组内项目本身并没有带来什么快感, 但是编程的快感还是有的, 如何去放大这种正反馈, 坦然接受改需求/修bug等等负反馈, 也是需要学习的. 好在同事们都很可爱, 组内的氛围百分之99都是好的. 试用期间老板离职了, 业务对接的两个产品也都离职了, 中间是各种摸鱼的时光. 总之拖延是一直会有的, 劳逸结合, 敲敲代码, 拍拍照, 玩玩游戏, 看看书, 会更快乐一些.

还是不想上班.