---
title: "谈谈居家办公和最近"
date: 2022-03-20
draft: false
author: "小拳头"
categories: ["杂谈"]
---

因为上海疫情, 在家办公了将近一个礼拜, 并且解封时间未定, 接下来还会居家一段时间. 以隔离形式的居家办公和真正的work from home还是有很大的差距, 因为只能在房间里面工作, 更多的还是对远程这种形式的体验. 最早知道WFH这种概念是小时候看旅游卫视上讲有人边打工边旅游, 也许这不是严格意义上我们说的远程办公, 但是让我对这种身体不受地理限制的的工作方式很向往. 后来就是在youtube上看到远程工作的程序员, 加强了我对这种工作方式的向往, 想宅家就宅家, 想换个城市工作就买张机票飞过去待几个月, 对我而言能带来极大的舒适感. 再后来就是不久前看到了耗子叔的文章[MEGAEASE的远程工作文化](https://coolshell.cn/articles/20765.html), 和我所在公司开始逐渐推行远程办公.

从管理者的角度看, 远程办公显然是一种挑战, 对大规模的公司, 我甚至认为完全远程是做不到的, 当然这也不是现阶段的我能深入思考的.
单单这几天在家工作的体验来看, 作为一个被管理者, 我还是能体会到WFH的一些问题和一些好处. 

- 基础设施问题. 一个最难受的体验是, 就算挂了公司的vpn, 网也不能全通, 让我无法在本地完成debug和打断点, 解决方式是连接远程桌面, 但是远程桌面的体验只能说是能用, 在查case的时候, 时不时的卡顿会加强人的烦躁. 测试环境全通就可以解决, 为什么不能通呢, db都能直接访问, 照理说支持测试环境连接不会有信安的问题. 

- 沟通问题. 我所在的组业务很复杂, 这周我又正巧接了一个迁移历史老业务逻辑的需求, 不能转身直接请教同事有关这个业务的问题, 导致有一些时间就block住了. 这个问题的解决方案, 与其说写更好的文档或者尝试更方便的沟通方式, 我反而想问业务到底需要这么复杂吗, 业务能不能减少特殊逻辑, 更具有前瞻性做对的事. 螺旋上升而不是原地踏步

- 工作时间问题. 这个问题是我自身造成的, 在公司工作的时候, 我给不同的时间段都打上了标签. 9点到公司, 学习一小时, 再从10点工作到12点, 吃午餐, 然后再学习到1点30午休结束. 工作到6点吃晚餐, 回到工位后处理剩余的工作, 最迟在8点半之前停止工作, 继续看书到9点半的样子回家. 但是在家工作的这一周, 我早上的1小时和中午将近1小时的时间都没法保证了, 主要原因还是工作和生活的界限感没有了, 需要慢慢适应. 而且对我来说工作的难度是低于学习的难度的, 人就会不由自主地去做带来更多舒适感的事. 

对我而言, 在家工作是利大于弊的, 即使有基础设施的不方便, 我的效率没有任何下降, 甚至还有上升. 安静的环境, 比公司更好的显示器和座椅, 房间舒适的温度, 让我能更加专注于手上的事. 非必要不打电话, 也能让我真的有大块且连续时间专注于手上的事. 虽然我公司离我租的房子很近, 但是不通勤节约的时间每天至少有30分钟. 

最近还看到一篇blog, [是什么把人分成三六九等|堆肥箱Weekly](https://anobody.im/newsletter/2210/), 其中**基因的影响大大大于环境的塑造**这一段让我很有感触, 一个是多实践, 尝试不同的可能性, 明白自己真的想做的是什么. 这不仅仅对职业层面适用, 就像我学钢琴这件事, 一直有这个想法, 但从未实践. 想着工作了就可以学了, 但是工作压力让我又想着换个WLB的工作再学. 可是转念一想, 我上学的时候也是因为忙找了种种理由不去学钢琴, 而那时的我没有现在忙. 于是在今年的第一天就去尝试上了一节钢琴课, 虽然学琴的确有很多枯燥的时间, 但音乐带来的快乐超越了那些枯燥.

还有一点, 就是这篇博客讲**学历体制把社会职能转嫁给个人, 让人误以为个体的社会属性由个人负责, "你找不到好工作是因为你不努力", 但又不开放社会职能多样性, 让每个职业都受人尊敬**, 也让我觉得很有感触. 之前在推特上看到一推友的女儿在算三角形面积的时候, 理解公式是把三角形微分成很小的一个个长方形, 被老师说思想有点不正常, 巧了, 我也这样想过, 这时候是不是有一种孩子也能看的高数书让孩子对数学产生更大的兴趣呢. 因材施教, 让不同基因的人在社会合适的位置做合适的事, 共同维护这个社会, 让越来越多的人得到尊重, 幸福的生活, 也许这才是理想的样子吧. 